[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Što se trenutno događa u svijetu na geoekonomskoj razini sigurno nam neće reći ni političari, a još manje oni koji stoje iza njih. Ali mogla bi nam reći tržišta, i to financijska. A tko ih bolje poznaje nego moj današnji gost,
[SPEAKER_00] po drugi puta u podcastu Mrežnica, gospodin Saša Ivanović, financijski stručnjak, analitičar, ekspert za zlato. Ljep pozdrav.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu, lijep pozdrav i vama.
[SPEAKER_00] Došli ste mi prvi puta na početku godine, sad sam, kako sam se pripremala za ovaj podcast, malo sam nas ponovno išla u rikverc gledat, vidjela sam da ste
[SPEAKER_01] Onda je bilo turbulentno vrijeme. Sad se mrvicu smirilo, hajmo to tako nazvat, da.
[SPEAKER_00] Je li se smirilo?
[SPEAKER_01] Mislim barem kod zlata, ako pričamo o zlatu, tu se mrvicu smirilo i tu se očekuje neka eksplozija, tako da su svi spremni na sljedeću navalu.
[SPEAKER_00] Okej. Ali što je zapravo trenutno, gospodine Ivanoviću, najvažnija stvar na geoekonomskoj karti svijeta, što najbolje opisuje trenutnu situaciju? Mi svi govorimo ratovi, sukobi, krize, ali
[SPEAKER_01] Pa zapravo trenutno bi ja to tako rekao da je najvažnije da se svi
[SPEAKER_01] prebacujemo iz onoga procesa just in in time u just in case nabavku robe, jer se pokazalo da jedna jedna jedan rat, jedan mali geografski dio u svijetu može napraviti cijeli nered na svim financijskim tržištima.
[SPEAKER_01] Znači, sada se više počinje više orijentirati prema geopolitici, dok se zadnjih 30 godina više nekako prema financijama su se svi orijentirali.
[SPEAKER_01] Sada će se gledati tko može proizvest robu,
[SPEAKER_01] da li će biti stabilni stabilna distribucija ili neće. Znači, više se neće gledati toliko na cijenu, kolko kolko nešto košta. I isto tako, države će sve više, a to su već i krenule, prebacivati proizvodnju i i resurse pod svoju komandu.
[SPEAKER_00] Sad vi to meni onako lijepo kao da imam četiri godine objasnite, odnosno našim gledateljima koji nisu možda prije svega ekonomski obrazovani,
[SPEAKER_00] tko ima karte u rukama trenutno, tko najbolje stoji, a tko je onako u zapećku i čeka?
[SPEAKER_01] Uf. Pa hajmo ovako. Indija jako dobro stoji.
[SPEAKER_01] Ona ima jako veliki gospodarski rast i ove godine i očekuje se i druge godine. Njihov glavni problem je zapravo što nisu neovisni o o energiji, znači oni moraju u uvozit velike količine nafte. Onda imamo recimo Kinu.
[SPEAKER_01] Kina ima jedan dosta veliki problem jer oni jako puno proizvode i njima treba tržište za to, zato što oni tu količinu robe moraju isključivo izvozit. Njihovo tržište njihova potražnja za njihovom robom koju proizvode
[SPEAKER_01] na domaćem tržištu je jako mala. Znači, oni moraju imat tržišta kojima će plasirat robu. Da imamo čak da je, hajmo reć,
[SPEAKER_01] naj da najgore u Evropi stoji Njemačka, ali zapravo ona i kada gledamo prema ostalim državama nema toliko veliki dug. Ona ima svega nekih 70% BDP-a duga, dok druge države imaju daleko veći.
[SPEAKER_01] Tako da će oni moći se zaduživat dodatno da bi potaknuli svoju industriju. Njihov je dakako veliki problem i energija. Zagasili su svoje nuklearne elektrane, ovisili smo cijela Evropa je ovisila o plinu i o nafti iz Rusije i to se sada prekinulo.
[SPEAKER_01] Našli su se neki drugi kanali, ali najveći problem je zapravo produktivnost u Njemačkoj. No, kako kažem, kako se stvari mijenjaju, sad će to više se orijentirat nekako na na vojnu industriju,
[SPEAKER_01] kako mi se čini. Onda tu imamo i druge zemlje, na primer Brazil. Brazil je okej zato što oni imaju, oni su neovisni što se tiče energije, imaju jako puno elektrana, imaju neto izvoznici su nafte, ali imaju i oni jedan svoj dosta veliki problem, a to je dug.
[SPEAKER_01] I onda hajmo tu sad na na Ameriku, jel tako? O njoj se najviše priča.
[SPEAKER_00] O čijem se dugu već raspredaju priče i priče.
[SPEAKER_01] Tako je, tako. Da, priče i priče, ali oni imaju i mane i dobre stvari. Evo, recimo sad ova eksplozija sa cijenom nafte. Znači, u jednu ruku to je loše za Ameriku, u drugu ruku to je dobro za Ameriku, zato što su oni počeli puno više, njihove rafinerije
[SPEAKER_01] već zadnjih nekoliko mjeseci rade gotovo na 100% kapaciteta.
[SPEAKER_01] Njihova, znači Amerikanci plaćaju skuplje naftu, ali isto tako uglavnom ta nafta se plaća njihovim industrijama u Teksasu, tako da ta velika količina novca ostaje tamo.
[SPEAKER_01] Naravno, dolazimo tu do nekih drugih problema, kao što su recimo obveznice koje su sada onako svagdje po medijima, jer bi to moglo biti ono što će sljedeću krizu pogurat
[SPEAKER_01] da dođe što prije, mada
[SPEAKER_00] Pretvorila sam se sad u uho kad ste spomenuli obveznice.
[SPEAKER_01] Tako, obveznice su zapravo skočile, znači prinosi na obveznice su drastično skočili.
[SPEAKER_00] Govorite o američkim obveznicama?
[SPEAKER_01] Američkim obveznicama, da. Obveznice desetogodišnja, koja je prešla onu neku magičnu stopu što kažu da je 5,25% neka, kada pređe to, onda možemo očekivati
[SPEAKER_01] što više raste ta obveznica da će dionice počet patiti, da će počet padat. I imamo 30-ogodišnju obveznicu koja je prešla 5,6%, znači i dalje strmoglavo raste.
[SPEAKER_01] To se to pokazuje zapravo koliko se Americi više ne vjeruje. Znači, oni imaju toliko veliki dug da jednostavno ne ne očekuje se da će taj dug samo nestat, nego se počinje više gledat taj realni prinos, realnu kamatu na na
[SPEAKER_01] na uzimanje ili na kupnju američkog duga, koja je, kako god gledamo, znači ona je maltene skoro na nuli, zato šta inflacija zapravo pojede veći dio veći dio tog velikog prinosa.
[SPEAKER_01] I onda dolazimo sa tim obveznicama koje koje rastu, onda imamo jako veliki dio onih starih obveznica koje su naprimer neke banke ili investicijski fondovi kupovali po 2%, po 3%.
[SPEAKER_01] I sve je to dobro dok njihovi klijenti ne vide da da prinos, neki drugi fondovi nude puno veći prinos zbog tih kupnji kupnji ovih sadašnjih obveznica i oni moraju prodavat te postojeće obveznice po 2% i moraju ostvarivati jako velike gubitke na njima.
[SPEAKER_01] Znači, oni pod diskontu moraju prodat da bi došli do do novca. I tu se bojim da bi moglo doć do jedne dosta velike lančane lančane reakcije. Znači,
[SPEAKER_00] Sad mi objasnite što to što to izaziva, odnosno kakve bi mogle biti posljedice? Rekli ste bojite se lančane reakcije.
[SPEAKER_01] Tako je. Znači, prvo i osnovno imamo Ameriku koja još uvijek jako dobro, ona ima rast. Ocijenjuje se ove godine da bi Amerika mogla imat 2,3%, ja mislim, čak bi i Evropa trebala imat oko 0,9%
[SPEAKER_01] rasta ove godine. Ali kada gledamo Ameriku, zaposlenost je okej, pardon nezaposlenost. Čak i ako gledamo taj dio da način na koji se izračunava zaposlenost, da imamo one koji uopće nisu prijavljeni na birou,
[SPEAKER_01] znači oni se brišu iz tog iz tog registra, znači
[SPEAKER_01] službeni podatak kaže da je njima oko 4,1, ja mislim, nezaposlenost i to je sasvim okej. Čak prije prije korona krize smo imali 3,9%, tako da zaista stoji Amerika jako dobro.
[SPEAKER_01] No, 33% bogatstva
[SPEAKER_01] američka kućanstva imaju u američkim dionicama, što je rekordno visok iznos.
[SPEAKER_01] I nikome ne odgovara da te dionice američke dionice počnu padati, jer ako američke dionice počnu padat, automatski dolazi do lančane reakcije, do rasprodaje. Ako nezaposlenost, znači, počne rast, jedan dio građana bit će primoran unovčit ta svoja ulaganja, automatski dolazi do lančane reakcije, padaju
[SPEAKER_01] cijene cijene dionica koje su zaista strahovito raste rasle zato što su svi, znači imamo već godinama tu pomamu neku za kupnjom, pogotovo ETF-ova, znači ili indeksnih fondova koje je bilo onako, znači preko mobitela vrlo jednostavno utipkate, kupite dionice,
[SPEAKER_01] evo dok mi sjedimo tu možemo možemo kupit dionice i i napravit tu neku investicijsku odluku. E sad, to bi moglo doći do
[SPEAKER_01] do usporavanja to bi moglo omogućiti to usporavanje američkog gospodarstva, zajedno sa tim sa tim neodrživim velikim dugom koji je sada. Jer ne možemo očekivati da Amerika i dalje nastavi ovim tempom se zaduživat.
[SPEAKER_01] Sada, znači, sav gospodarski rast se jednim velikim dijelom temelji zapravo na državnoj potrošnji. I isto tako i vojna industrija, svi ratovi automatski iziskuju puno veća ulaganja od strane države.
[SPEAKER_00] Vrte taj kotač.
[SPEAKER_01] Tako. Taj kotač se vrti zbog toga. Znači, svagdje, i u ostatku svijeta, i u Japanu, i u Kini, koja je isto tako dosta veliki dužnik, i u ostatku Evrope, sve
[SPEAKER_01] svi svi imaju isti problem. E sad Amerika, ako ako ako uspori, njima će gospodarstvo počet padat.
[SPEAKER_01] Imamo puno puno brže firme daju puno brže otkaze, automatski puno brže se i i žešća recesija dolazi, to jest možda čak i ne trebamo govoriti tu recesiji, ne treba gospodarstvo ić u u negativu,
[SPEAKER_01] možemo mi ostat tu u u u nižim brojkama, da službeno nismo u recesiji, al opet da da država ima veliki velikih problema zato što taj dug postaje neodrživ. Pogotovo po ovim kamatama.
[SPEAKER_01] Jer Amerika da bi našla kupca za svoj dug, ona mora sve više i više podizat kamatnu stopu. Automatski sa tim povećanjem kamatnih stopa vi gušite gospodarstvo. Isto tako, veliki je problem i inflacija u u Americi.
[SPEAKER_01] Znači, i oni sad je Fed dignuo ponovno za 0,25% kamatnu stopu i očekuje će da očekuje se da će do kraja godine još jedanput podignut kamatnu stopu.
[SPEAKER_01] To drugim riječima znači da se guši gospodarstvo, novac postaje sve skuplji i skuplji. Al ajmo zanemarit šta se dešava u gospodarstvu, ajmo samo gledat da li je to održivo da jedna Amerika, koja uprihodi od poreza oko pet
[SPEAKER_01] bilijuna dolara godišnje, da ukupno svake godine troši 1,9 bilijuna dolara, barem ove godine 1,9 bilijuna dolara više nego šta šta će uprihodit. To
[SPEAKER_01] drugim riječima znači da će oni ove godine, iako su uprihodili pet bilijuna, potrošit sedam bilijuna dolara.
[SPEAKER_00] Zdravonarodski reklo bi se, idu u minus.
[SPEAKER_01] Idu u minus i to već godinama. Jer samo ako gledamo koliki im je koliki im je dug bio
[SPEAKER_01] pa ajmo reć 2008. godine, on je bio 22 milijarde bilijuna dolara, bio je puno manji. Isto tako i kada gledamo dug naspram BDP-a im je bio puno, puno manji nego sada. Sada je on sto dvadest, nekih oko 125 posto.
[SPEAKER_01] Sada, sada je on 120, neki oko 125 posto.
[SPEAKER_00] Čime su ga tako uspjeli, da tako kažem, napumpati, povisiti? Što su radili krivo, očito?
[SPEAKER_01] Pa mislim krivo, oni cijelo vrijeme investiraju, jel tako? Ovoga, obeća se malo previše, da bi oni kao glavna rezervna valuta svijeta, oni su imali jednu politiku koja je mene zaista iznenadila
[SPEAKER_01] prije par godina kad sam čitao po po drugi ili treći put i dalje nisam mogao vjerovati da da da se vjeruje u to, a to je taj modern money theory. Ukratko,
[SPEAKER_01] većina većina ljudi na na čelnim pozicijama u njihovom Fedu, u njihovoj centralnoj banci su izjavljivali da oni mogu bez ikakvog problema samo nastavit štanct novac jer
[SPEAKER_01] njihov dug kupaca za njihov dug u svijetu ima jako puno i da oni sve svoje probleme mogu rješavat na taj način. No, kao što se sad vidi, tome polako dolazi kraj.
[SPEAKER_00] Maloprije ste rekli jednu zgodnu rečenicu. Sve što se sada događa je znak zapravo da se izgubilo povjerenje u SAD, odnosno u dolar.
[SPEAKER_01] Tako je, da. To se vidi i po cijeni zlata, koja je eksplodirala. Najviše je cijena zlata eksplodirala zbog potražnje centralnih banaka. Znači, i u zadnjem mom gostovanju kod vas smo pričali baš o tome šta se tu dešava.
[SPEAKER_01] Znači, centralne banke hoće nešto sigurno, jer i one znaju da ovo ne ne može dovijeka.
[SPEAKER_01] Al ne to ne znači da će Amerika jednostavno bankrotirat, da ona neće isplatit svoj dug. To mislim da se neće desit, da je to vjerojatnost gotovo nikakva. Ali ajmo reć da inflacija bude konstantna recimo 5 posto 5 posto godišnje.
[SPEAKER_01] Pa oni su u manje od deset godina zapravo umanjili dug za više od 50 posto. Ako je recimo samo dva posto, koja znači i Europska centralna banka teži k inflaciji od 2 posto i Fed teži inflaciji godišnjoj od 2 posto,
[SPEAKER_01] to znači za 35 godina u tom slučaju vi ste izgubili, kupovna moć novca se izgubila za otprilike 50 posto. Znači, na taj način će se zapravo taj dug negdje dovest u normalu. Al tu će patit veliki dio, pogotovo štediša, znači koji nisu na vrijeme uzeli neko neko dobro kao što je recimo zlato ili nisu uložili
[SPEAKER_01] u neku nekretninu
[SPEAKER_01] koja će im uspjet zadržat tu neku vrijednost. Dok
[SPEAKER_00] Pojest će im novac.
[SPEAKER_01] Tako je. Novac jednostavno sustavno se obezvrjeđuje da bi se moglo zapravo
[SPEAKER_01] šta kupovati i i ta neka obećanja ispunjavat, pogotovo od političara.
[SPEAKER_00] O, to ste sad super rekli. Zašto je nama važno, kad kažem nama, u Evropi, onda mislim i na nas, u Hrvatskoj, zašto nam je važno što se događa u Sjedinjenim Američkim Državama?
[SPEAKER_01] Pa oni su najveće gospodarstvo svijeta. Znači, ako oni zakašlju, zakašlje i ostatak svijeta.
[SPEAKER_01] Sve je nekako orijentirano na i vezano sa za američki dolar. Vrijednost američkog sa američkim dolarom kupujemo naftu koja je u Evropi isto tako jako bitna, tako da jednostavno
[SPEAKER_01] razmjena između zemalja je dosta velika, tako da da sve ovisi o njihovoj sve o njih ovisi o njihovoj ekonomiji. Čak i Indija dosta ovisi o američkoj ekonomiji jer oni jako puno dobara uvoze,
[SPEAKER_01] a Europa većinu svojih dobara isto tako izvozi i u Ameriku.
[SPEAKER_00] Ima li netko tko odmahuje rukom na to, američke probleme, odnosno na američki dolar?
[SPEAKER_01] Pa ne bih rekao trenutno sada da da ima netko koji koji samo odmahne rukom i kaže: "Lako ćemo za to." Imamo BRICS zemlje koje pokušavaju nešto napravit sa sa svojom tom
[SPEAKER_01] valutom The Unit-om, ali još uvijek to nije startalo.
[SPEAKER_01] Ono što je, na primjer, zanimljivo, a to je ta priprema centralnih banaka i priprema pogotovo azijskih zemalja za tu razmjenu,
[SPEAKER_01] poravnavanje zapravo
[SPEAKER_01] međudržavnih trgovinskih računa pomoću zlata. I sad se grade sefovi u Aziji dosta, pogotovo jedan dosta veliki sef se u Hong Kongu, proširuje mu se postojeći kapacitet da bi mogao skladištiti puno veće količine zlata.
[SPEAKER_01] Znači, isto tako u u Dubaiju se radi jedan
[SPEAKER_01] opet povećava se skla- kapacitet skladišta toga toga sefa da si tamo države pospreme, azijske države pospreme zlato i onda bi zapravo one razmjenu radile da to zlato
[SPEAKER_01] ne treba putovat previše, nego jednostavno mijenja vlasništvo u tim u tim sefovima. Sad to imamo još do toga,
[SPEAKER_01] al to vidimo isto tako, na primjer, da se i da je Kina bila počela govorit da bi ona garantirala za svoju valutu sa sa zlatom. E sada, po meni je to dosta zanimljivo, pogotovo, evo, prije neki dan sam dobio dobio podatak da je Kina samo ove godine uvela oko 1.000 1.000 tona nemonetarnog
[SPEAKER_01] zlata.
[SPEAKER_00] Kakvo je to zlato?
[SPEAKER_01] Sirovo zlato. Mislim sirovo zlato, znači neobrađeno zlato. Da li to može bit u obliku
[SPEAKER_01] poluga iz iz iz rudnika ili u obliku nakita,
[SPEAKER_00] Znači bilo kakvo.
[SPEAKER_01] više od 1.000 tona. A evo, u s druge strane, njihova centralna banka već se pokazalo da su da prijavljuju doslovno svaki mjesec prijavljuju puno manju količinu zlata nego šta se šta se kupuje. Ja mislim da
[SPEAKER_01] prošli mjesec da je bilo prijavljeno da su uveli nekih 30 tona, na kraju se ispostavilo da da su 75% više uveli nego što su prijavili.
[SPEAKER_00] A zašto to rade?
[SPEAKER_01] Oni već godinama skupljaju skupljaju zlato. Oni su inače najveći rudnik na svijetu zlata. Oni ne izvoze zlato, oni ga samo uvoze. Znači već zadnjih 30 godina oni su uvoznici zlata.
[SPEAKER_01] Tu se nećemo dotaknut još uopće ni srebra, šta rade sa srebrom, ali je zanimljivo da zapravo njihova centralna banka službeno ima oko 2.300 tona zlata, ali po nekim analizama to je oni bi mogli imat puno više zlata nego što sama Amerika ima, a Amerika ima najviše
[SPEAKER_01] zlata službeno, a to je 8.300 tona zlata. Tako da
[SPEAKER_01] ja bih rekao da pripremaju se samo u pravi trenutak da zaista objave podatak koliko zlata imaju i na taj način zapravo da nekako se toj valuti, Kini kao državi, počne puno više vjerovat, to jest
[SPEAKER_01] najviše da se njihovoj valuti puno puno više vjeruje.
[SPEAKER_00] Znači, spremaju se za nešto o čemu možda mnogi od nas
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_00] još ne znaju ništa niti to naslućuju, na što?
[SPEAKER_01] Pa to je zapravo, kao što vidite, znači Amerika ih dosta, pa ja bih rekao onako malo bocka svako toliko, oni cijelo vrijeme šute. Znači, oni su bili najveći uvoznici nafte iz Irana,
[SPEAKER_01] Amerika je zblokirala prolaz sa svoje strane. Sa druge strane su Iranci zblokirali Hormuz i sada
[SPEAKER_01] pati cijeli svijet, ali isto tako pati i Kina. I oni doslovno ništa ne poduzimaju.
[SPEAKER_00] Da, ono netko te šamara, a ti mu okrećeš drugi obraz.
[SPEAKER_01] I ti šutiš, a oni zapravo su i prisiljeni nekako šutit zato jer se nikome ne žele otvoreno zamjerit zato što oni žive od prodaje svojih dobara, znači oni su, oni su izvoznici. I oni ako im, ako im se i sada jel povećavaju carine na njihovu robu, to njima zaista dosta šteti.
[SPEAKER_01] Ali isto tako znaju i da Amerika na ovaj način ako nastavi da će ona zapravo sama sebi ovoga
[SPEAKER_01] sama sebe će pokopat.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste maloprije izgradnju tih velikih trezora, sefova za zlato.
[SPEAKER_00] Možemo li to malo približiti, kako to izgleda? Je li to nešto kao na filmu, pa su to onako izgledaju kao tvrđave u Americi, je li?
[SPEAKER_01] Pa mislim, to su ljudi će se dosta iznenadit zapravo kako to ne izgleda ništa spektakularno. To je to su u zgradama, u podrumima
[SPEAKER_01] zapravo na temeljima dolje zapravo veliki veliki trezori. Eto, ni kažem, ništa ništa specijalno da vi vidite neke ekstravagantne tvrđave sa tako je, sa jako puno naoružanja.
[SPEAKER_01] Je da je sigurnost velika, ali vi ništa nećete previše osjetiti da se tamo drže milijarde dolara vrijednosti u zlatu.
[SPEAKER_00] Zašto Kina, pa rekli ste pomalo taji? Zašto ona taji koliko ima zlata?
[SPEAKER_01] Pa čekaju pravi trenutak da bi jer sada još uvijek nije pravi trenutak da bi oni počeli preuzimat tu vodeću poziciju i da polako počnu skidat sa trona američki dolar.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_00] A kad bi mogao biti taj trenutak?
[SPEAKER_01] Pa to može biti za pet, deset godina. Znači, neće sigurno bit u sljedećih nekoliko nekoliko mjeseci. Znači, glavni problem kad ste vi svjetska rezervna valuta je da vi zapravo više počinjete uvozit nego što izvozite.
[SPEAKER_01] To Kini nikako ne odgovara, ali imamo isto tako i
[SPEAKER_01] jednu činjenicu da da je sve skuplja i skuplja postaje proizvod proizvodnja u Kini. Znači, radna snaga jednostavno stalež se podignuo, traže puno veća puno veća primanja, tako da ni oni više neće biti toliko toliko jeftini.
[SPEAKER_00] A tko je onda u dobroj poziciji, primjerice?
[SPEAKER_01] Pa Indija,
[SPEAKER_00] To ste rekli da, Afrika, aha. Afrika se diže,
[SPEAKER_01] Ali ali Indija, da, tu bih ja svakako spomenuo. Afrika je još onako daleko, ali gledajući gdje bi mogla svjetska svijet prebacit jel određeni dio proizvodnje, gdje bi moglo bit jeftinije,
[SPEAKER_01] to čak po meni ne bi trebala bit ni Indija, nego nego Afrika.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o zlatu, idemo još malo čeprkati po tom zlatu. Vidjela sam informaciju da je dosta država povuklo ili još uvijek povlači svoje zlato iz tuđih trezora.
[SPEAKER_00] Tko, zašto, kamo?
[SPEAKER_01] Tako je, evo to je
[SPEAKER_00] Zna li se išta?
[SPEAKER_01] A mislim, zna se, evo imali smo
[SPEAKER_01] trenutak kad je 2013. godine Njemačka odlučila povuć svoje zlato iz Amerike, to je bilo nekih 300-tinjak tona i Amerikanci su im vrlo jednostavno rekli: "Može, al kroz četiri godine". I to se tako razvuklo.
[SPEAKER_01] Onda ste imali Francusku koja je napravila odličnu stvar. Oni su znali da će opet imat problema sa sa povlačenjem zlata i oni su jednostavno prodali to zlato i istu količinu zlata zapravo kupili u Evropi i jedan dio skladištili kod sebe,
[SPEAKER_01] drugi dio su skladištili u Londonu. Zašto London, zašto ne baš sve u njihovim sefovima? Pa zato što je jednostavnije manipulirat ako je zlato u jednom tom centralnom sefu kao što je londonski sef, gdje jednostavno poluge jedanput kada dođu, jednostavno mijenjaju vlasnika,
[SPEAKER_01] a zapravo Bank of England je isključivo samo skladištar koji zapisuje i vodi evidenciju čija je poluga u u tom sefu. Imamo Nizozemsku koja je zadnja zadnja počela povlačit.
[SPEAKER_00] To je ljetos bilo, zar ne?
[SPEAKER_01] To je ljetos, da, tako ja mislim nekih 70-ak tona da su da su povukli. Pa mislim, oni su iskreno rekli: "Hajmo hajmo se ne zavaravat, znači ne želimo ovisit o nikome, želimo zlato da je tu blizu blizu nas".
[SPEAKER_00] A ne preko Atlantskog oceana.
[SPEAKER_01] A ne preko Da, jer je recimo imamo zanimljivu situaciju koja se desila sa zlatom od Venezuele, gdje kad je Maduro došao za predsjednika, kad je htio povuć zlato, Englezi su rekli: "Ne može."
[SPEAKER_01] "Mi ne priznajemo vas kao predsjednika, legitimnog predsjednika, mi priznajemo neku drugu osobu i vi ne možete doć do do svog zlata." To je jedan trenutak bio koji je bio onako zaista neočekivan i gdje su i druge zemlje uvidjele da zapravo nije baš najpametnije držat kod drugoga u sefu svoje zlato, nego
[SPEAKER_01] hajde ga ti što bliže nama doma privuci. To je onda još jedna situacija, nije se desila sa zlatom, ali se desila sa sa novcem, gdje je gdje je Rusiji od 2022.
[SPEAKER_01] godine, jel tako, zablokirano i silne milijarde
[SPEAKER_01] dolara.
[SPEAKER_00] Zamrznuta sredstva.
[SPEAKER_01] Tako je, zamrznuta sredstva. I sad se jednostavno raspolaže, idemo idemo ih dat Ukrajini, ovo-ono. Pa mislim, vi raspolažete s tuđim s tuđim sredstvima.
[SPEAKER_01] I to je zapravo, to sam i zadnji put jako lijepo rekao, Amerika je sama sebi pucala u nogu sa time. Jer svi su shvatili: OK, hajmo smanjit što više izloženost prema
[SPEAKER_01] prema Americi, da slučajno ne bi bilo, ako ih nešto naljuti, ako nešto krivo radimo, ako recimo, kao što je Kanada rekla: okrenut će se Evropi, Trump odmah se naljutio, rekao: "Ne može", jel tako?
[SPEAKER_01] Hajde da mi budemo sigurni, hajmo mi bogatstvo prebacit u nešto što je što je fizički opipljivo i šta nema nekog izdavatelja koji može u neograničenim količinama povećavat zalihu, kao što na je hajmo reć novac, nego zlato koje zapravo nije ničiji ničiji dug. Tako da i to centralne banke već zadnjih
[SPEAKER_01] nekoliko godina ubrzano kupuju, kupuju zlato i spremaju ga.
[SPEAKER_00] To znači da oni koji razmišljaju o budućnosti razmišljaju na taj način: ono, imat ćemo nešto, to pustiti i to.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je. Da, ali ono ljudi misle da je bez ikakvog problema moguće kupit neograničene količine zlata.
[SPEAKER_00] A nije?
[SPEAKER_01] Nije, da. Godišnje je dostupno za za zamjenu vlasništva otprilike 4 do 5 tisuća tona zlata. Znači, ne više.
[SPEAKER_01] Vi imate godišnje otprilike 2000 tona novog novo iskopanog zlata. Od toga pola odlazi centralnim bankama koje kupuju otprilike 1000 tona zlata. I sada oni kad su sa 500 tona zlata godišnje skočili počeli kupovati 1000 tona zlata,
[SPEAKER_01] znači cijena zlata je sa nekih 2000 dolara, 1800
[SPEAKER_01] do 2000 dolara, skočili smo evo sad na u jednom trenutku na 5500, sad smo pali na tih 4100, 4200, 4300 dolara. Znači, i centralne banke isto tako moraju pametno pametno se odmicat od dolara.
[SPEAKER_01] Ne možete odjedanput samo riješit se abnormalno velike količine količine
[SPEAKER_01] izloženosti prema prema dolaru, recimo, i samo uć u u zlato, jer zlato bi bez ikakvog problema moglo skočit na 10.000 dolara i onda oni sami moraju kupovat po puno većim cijenama
[SPEAKER_01] to zlato. Ili isto tako, ako prodaju američke obveznice, same sebi mogu naštetit ako odjedanput, ono što bi se reklo, dampaju obveznice na na tržište.
[SPEAKER_01] Jer kupaca je jako malo. Znači, ima ih, uvijek će ih bit, a samo je pitanje po po kojoj cijeni je netko voljan prihvatit taj taj rizik.
[SPEAKER_00] Ima li neka, po vašem mišljenju, središnja, znači centralna banka koja dobro u ovom trenutku radi svoj posao za svoju državu?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao da na primjer Poljska. Poljska gotovo najviše kupuje zlata trenutno, barem ono što je prijavljeno, pa i u svijetu. Jer oni su na primjer samo u
[SPEAKER_01] prošlom mjesecu koliko je ono bilo, 80 80 tona zlata su kupili, onda je Uzbekistan kupio nekih 40-ak tona, Kina tu negdje 40-ak tona prijavljenih i ja mislim Kazahstan da je još nekih 20-ak ili 30-ak tona kupio. Znači, ima tu
[SPEAKER_01] Uglavnom znači ima tu još još banaka, ali ovo su daleko najveće. I sada trenutno Poljska ima više zlata od Europske centralne banke. Njima je neki cilj da dođu do nekih 700 tona, ali taj iznos se može i promijeniti.
[SPEAKER_01] Oni su sad ja mislim prešli preko 600 tona.
[SPEAKER_00] Kad je to otriježnjenje, u stvari ne, krivi izraz, kad je to kod Poljske počela ta zlatna groznica, s čime bismo to mogli povezati u gospodarskom, znači ekonomskom smislu? Je l' ima li to veze možda s ratom u Ukrajini ili se oni već duže pripremaju?
[SPEAKER_01] Pa oni se duže pripremaju nego to. Znači oni oni kao prvo imaju svoju valutu, oni nisu u eurozoni, tako da taj dio je dosta bitan.
[SPEAKER_01] Oni znači moraju sa nečim branit svoju svoju valutu. I oni sada kada kada mogu uzimaju zlato da jedanput kad im bude trebalo, znači da sa zlatom zapravo spašavaju ili ili ruše
[SPEAKER_01] to jest podižu vrijednost svoje svoje valute.
[SPEAKER_00] Da se bore za svoj zlot.
[SPEAKER_01] Tako je, da. Jer tome i služe devizne rezerve, znači centralnih banaka. Znači iako još uvijek imamo
[SPEAKER_01] jako veliku količinu dolara, znači centralne banke otprilike imaju 57% izloženosti prema prema dolarima, iako znamo da je izloženost u zlatu naglo porasla, ali porasla je zbog toga što je vrijednost vrijednost zlata naglo skočila.
[SPEAKER_01] Ali kada gledamo znači tako i poljska centralna banka i ostatak svijeta, malo pomalo vidimo da da se to smanjuje, jer prije nekih petnaestak godina je izloženost bila oko 60 i ja mislim 66 67%, a sada smo već došli na 57%.
[SPEAKER_00] Znači da je Poljska zapravo hit zlatni.
[SPEAKER_01] Pa je, u jednu ruku da. I oni su čak sad imali
[SPEAKER_01] bio je jedan prijedlog koji očigledno nije prošao, da prodaju jedan dio svojih zlatnih rezervi gdje su jako veliku količinu novca zaradili u u rastu cijene zlata i da ga koriste za za obranu.
[SPEAKER_01] Mada to poljska centralna banka nije nije odobrila.
[SPEAKER_00] Mi ništa nismo kupili?
[SPEAKER_01] Jesmo, kupili smo.
[SPEAKER_00] Jesmo, koliko?
[SPEAKER_01] Prodali smo 2001. 2002. da, oko 13 000 tona zlata. Zaista smo dobili kikiriki za to, to je bilo oko 280 dolara za za jednu uncu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da smo izgubili nekih 1,5 milijardi dolara na toj, 'ajmo to tako nazvat, lošoj transakciji, ali ne znamo zapravo šta je bilo tada bitno, možda je zaista to bila u tom trenutku jako dobra odluka. Ali kad smo ušli u eurozonu smo morali kupiti otprilike 1,8 tona zlata i to zlato
[SPEAKER_01] zapravo se nalazi u Europskoj centralnoj banci.
[SPEAKER_00] Od tad ništa nemamo pomaka u toj količini? Zato sam vas pitala jesmo li sad što tržili?
[SPEAKER_01] Od tada ništa, ne. Ništa, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] A ove zemlje oko nas, Slovenija, Bosna
[SPEAKER_01] Srbija cijelo vrijeme kupuje i oni zapravo svi imaju nešto iz svojih rudnika i oni zapravo kupuju od svojih rudnika i nešto uvoze. Sad točan podatak vam ne mogu reći za Srbiju koliko ima, imao sam ga, ali nisam siguran da je da je više točan tako da, ali imaju više zlata, puno više od nas.
[SPEAKER_00] Rusija?
[SPEAKER_01] Pa Rusija ima oko 2300 tona zlata i sada u prvom kvartalu se šuškalo kako je Rusiji zapravo jako teško, da oni prodaju ogromne količine zlata. I onda je ispao podatak da su oni prodali 30 tona zlata, ali
[SPEAKER_01] 30 tona naspram 2300 tona govori sve, zapravo oni su jedan jako jako mali dio svoga zlata prodali da bi financirali rat u Ukrajini i oni tog zlata imaju još ohoho
[SPEAKER_01] i mogu još dosta dosta godina sa tim zlatnim rezervama financirat svoju svoju vojnu industriju.
[SPEAKER_00] Zašto je cijena zlata, kad smo se prvi put sreli početkom godine zlato je bilo vau, onda je sad cijena zlata pala. Koliko to ima veze s geopolitikom?
[SPEAKER_01] Pa ima dosta veze, zato šta čim se je čim je krenuo napad na na Iran svi su znali šta će se desit. Znali su zatvaranje Hormuškog zaljeva dovest će do do povećane inflacije i to se sad događa.
[SPEAKER_01] Povećana inflacija znači da da bi centralne banke trebale počet podizat kamatne stope auto- na na na na svoj dug, to jest na obveznice, automatski jedan dio kapitala više ne želi bit u zlatu, zato šta zlato nema nikakvu nikakvu kamatu,
[SPEAKER_01] a ovdje točno znate koliko ćete dobit na kraju jedne godine. Tako da je tu je jedan dio kapitala otišao iz zlata.
[SPEAKER_00] Zbog nafte?
[SPEAKER_01] Zbog inflacije. Znači koju je prouzročio zapravo naftni naftni šok.
[SPEAKER_01] I drugi dio je zapravo bilo rasprodaja likvidne imovine.
[SPEAKER_01] I to dosta ljudi znači onako malo kasno kasno shvati, a to je da prvi put kad imamo neki veliki šok
[SPEAKER_01] ne možete prodavati nelikvidnu imovinu. Zašto? Zato šta ako prodajete nelikvidnu imovinu vi ćete toj nelikvidnoj imovini snažno spustit cijenu. Nelikvidna imovina se prodaje malo pomalo malo pomalo, baš da bi spriječili taj naglu rasprodaju
[SPEAKER_01] i onda ono pošto-poto.
[SPEAKER_00] To je na primjer?
[SPEAKER_01] Pa dionice. Govorimo o različitim dionicama. Sada znači prodaje se zlato zato što je zlato iznimno likvidno. To je jako veliko tržište, preko znači 20
[SPEAKER_01] bilijuna dolara. I ono može
[SPEAKER_01] napravit, znači ublažit tu veliku veliku rasprodaju. I to smo vidjeli, znači sa nekih 5500 mi smo pali, okej, bila je prva korekcija zato što je zaista jako veliki rast bio
[SPEAKER_01] i naravno da smo morali imat neki neki predah. I onda kad se desilo ovo što se desilo sa sa Hormuzom,
[SPEAKER_01] onda smo vidjeli malo malo veći dip, to jest malo nagnji
[SPEAKER_01] nagli nagli pad, ali nešto slično smo vidjeli čak i 1973. godine, a ovaj naftni šok možemo usporediti sa tadašnjim naftnim šokom
[SPEAKER_00] Za one koji ne znaju, recite.
[SPEAKER_01] Znači tada, kao prvo, sedamdesetih Amerika ulazi u u svojevrsne probleme, imamo '71. godine je Nixon ukinuo zlatni standard, znači više nije bila razmjena,
[SPEAKER_01] ukinuo je razmjenu dolara za za zlato. Prvi su to uočili Francuzi da nešto ne valja, pa su tražili da sve svoje dolare pretvore u zlato, pa je on odustao. Jedan dio su dobili, drugi dio nisu dobili,
[SPEAKER_01] dobili su samo papire. E sada dolazi '73. kad je kad su Arapski Emirati znači napravili embargo, znači ukinuli izvoz izvoz nafte
[SPEAKER_01] i tada smo imali koji je trajao svega pet mjeseci. Znači tada smo imali skok cijene nafte za četiri puta. Znači od nekih ja mislim da je bilo 2,9 dolara ili tri dolara na 12 dolara u pet mjeseci.
[SPEAKER_01] Znači četiri puta je cijena nafte skočila.
[SPEAKER_01] Ukinuo se embargo, ali Amerika je ušla u recesiju koja je trajala 16 mjeseci. Poslije toga znači Amerika se nije mogla izbaviti iz stagflacije sljedećih 10 godina. Stagflacija znači je bila da imali smo
[SPEAKER_01] visoku inflaciju i jako mali gospodarski gospodarski rast. I tek početkom osamdesetih godina
[SPEAKER_01] je Fed, američka centralna banka, odlučila dignut kamatne stope na 20%. I to su onda mogli napravit zato što nisu imali ni približno ovoliko duga koliko se sad ima.
[SPEAKER_01] Znači mogli su mogli su sebi reći: "Okej, plaćat ćemo abnormalno velike kamate, ali ćemo zagušit gospodarstvo, zagušit ćemo inflaciju" i inflacija se dovela u red.
[SPEAKER_01] Sada znači ovaj naftni šok je možda malo drugačiji, a to je zato što imamo jako jako veliku količinu strateških naftnih rezervi koja je sad ublažila ovaj rast cijene zlata, sa nekih
[SPEAKER_01] pardon, cijene nafte, znači sa nekih šezdesetak 65 dolara, evo sad smo na nekih 100 105 dolara. Znači da da nije bilo tih strateških rezervi, a trenutno se znači od početka Hormuza do sada se potrošilo nekih 500 milijuna barela nafte iz strateških rezervi,
[SPEAKER_01] one su ublažile ovaj ovaj šok.
[SPEAKER_00] Čije su one bile najviše strateške?
[SPEAKER_01] I europske i američke i isto tako dosta se dosta se govori da je zapravo jedan od glavnih
[SPEAKER_01] glavnih zemalja odgovornih za ublažavanje
[SPEAKER_01] brzog i rapidnog rasta cijene nafte Kina, koja ima preko 1000 100 milijardi barela nafte u svojim strateškim naftnim rezervama.
[SPEAKER_00] Čovjeku se zavrti u glavi od tih brojki.
[SPEAKER_01] Tako je, da. I oni to godinama skupljaju, godinama. Znači, sad dolazimo do tog jednog problema, evo u Americi sada sad sad sad počinjemo govorit, ulazimo u 10. mjesec kad kreću žetve,
[SPEAKER_01] kada je
[SPEAKER_00] Traži se dizel.
[SPEAKER_01] traži se dizel i sad imamo jedan dosta veliki problem, a taj je da dizela znači ima koliko ima. Znači to je izrafinirani proizvod, to nije nafta. Nafta nafta je nafta, nju se treba izrafinirat, dobivamo dizel.
[SPEAKER_01] U Americi u strateškim zalihama dizela trenutno ima, i to je najmanja količina strateška količina,
[SPEAKER_01] 105 ja mislim milijuna barela dizela.
[SPEAKER_01] E sada, to se čini okej, ali u 10. mjesecu to to bi značilo da bi rafinerije trebale i dalje, američke rafinerije i dalje bi trebale proizvodit pod gotovo 98 ja mislim da je bilo
[SPEAKER_01] posto kapaciteta i i dalje dizel. No, one u 10. mjesecu inače se gase i idu na remont. I oni bi sad trebali preskočit taj remont i doslovno ovoga pomolit se da se ništa ne desi, da ništa ne crkne. Jer zadnji put kad je prije nekih tjedan
[SPEAKER_01] dana u Teksasu jedna rafinerija ostala bez struje, automatski je 4-5 posto pala produktivnost samo svega par dana koliko im je trebalo da to poprave i da da da ponovno pokrenu sa radom. Sada iz
[SPEAKER_01] ono što čitam i što mi je što treba znat, tih 105 milijuna barela,
[SPEAKER_00] Za koliko je to vremena im na primjer?
[SPEAKER_01] pa to im je dosta za ako se gleda, to im je dosta za nekih 28 dana. Mjesec dana. Tako je, ajmo ajmo zaokružit za mjesec dana. I to je sve super, ali vi ne možete potrošit cjelokupni iznos od tih 105.
[SPEAKER_01] To je jedna zanimljiva priča koju mi je otac pričao prije ohoho godina još vezano za za Janaf. A to ću kasnije spomenut. Nemojte zaboravit.
[SPEAKER_00] Čekajte, zapisat ću si: tata, Janaf.
[SPEAKER_01] Janaf, da. Znači imali ste imate situaciju gdje nešto treba bit u silosima, znači nešto je u cijevima, nešto u transportu, tako da vi ne možete potrošit cjelokupni iznos. I sada ima imate minimal operating quantity bi trebao bit
[SPEAKER_01] otprilike 85 milijuna barela. Znači 85 milijuna barela bi trebalo ostat ostat tamo da ne vidimo zatvaranje benzinskih pumpi, da da ne vidimo abnormalno veliki
[SPEAKER_01] price spike u u cijeni dizela u Americi. Znači svega 20.000 barela.
[SPEAKER_00] Imaju lufta kako bi se reklo za potrošiti.
[SPEAKER_01] Jako, jako, jako malo. Znači ne smije se ništa desit. Zato je Trump prije ja mislim tjedan dana bio rekao da se razmišlja o o obustavi izvoza
[SPEAKER_00] Izvoza dizela.
[SPEAKER_01] dizela. Zato što njihove rafinerije otprilike 5 milijuna barela dnevno
[SPEAKER_01] izrafiniraju, od toga otprilike 1,6 1,7 milijuna ide u u izvoz. I on bi taj sad izvoz zaustavio, ne bi dao.
[SPEAKER_00] Jer brine o sebi, naravno.
[SPEAKER_01] Pa tako je, America first.
[SPEAKER_00] Tako je. A što ako se to dogodi? Ajme meni?
[SPEAKER_01] Pa ajme meni, da, jer mislim
[SPEAKER_00] Ajme nama, u stvari.
[SPEAKER_01] Ajme ajme nama, da, jer Europa je tu u dosta škakljivoj poziciji. Ne vjerujem da ćemo mi ostat bez nafte, ali da bi cijena nafte mogla porast to jest pogotovo dizela da bi mogla značajnije porast, to
[SPEAKER_01] to sigurno. Jer mi nemamo otkuda nabavit više tu naftu. Znači imamo i i isto tako se to šuška da bi mogla bit hladna zima, da ćemo da Europa ostat bez bez plina, teško.
[SPEAKER_01] Znači zaliha otprilike u tim strateškim rezervama ima otprilike 71 posto, znači nisu 100 posto pune. Je da je to dosta mala mala rezerva, znači prijašnjih godina to je puno puno više bilo, čak i od 90 posto.
[SPEAKER_01] Sad je to palo, ali ajmo reć da da da se Europa tu dosta dosta dobro snašla za sada. Otvorili su se
[SPEAKER_01] novi kanali distribucije, znači počelo se uvozit i iz Južne Amerike i iz Afrike, LNG, tako da smo tu dosta sigurni. Ali sa naftom, to bi mogao bit dosta veliki problem.
[SPEAKER_01] Kina guta jako puno nafte. Znači Indija guta jako puno nafte.
[SPEAKER_01] Japan guta jako puno nafte. Znači svi oni se bore za za naftu koja zapravo Ne prolazi, zapravo, mhm. ne dolazi iz iz tog jednog jednog tjesnaca. Sad vidimo i da su Huti s druge strane Arapskog poluotoka počeli blokirali
[SPEAKER_01] prolaz. I nije da je u potpunosti obustavljen, ali vi morate koristit puno dužu rutu koja je nekih 20-ak dana duža za transport nafte.
[SPEAKER_00] I automatski skuplja.
[SPEAKER_01] I automatski skuplja, da. Neki kažu da je od od 100 posto pa do 350 posto skočio samo trošak prijevoza nafte. Jer
[SPEAKER_01] operateri brodova ne žele baš riskirat da idu negdje u u neko područje, a brodovi im nisu nisu osigurani. Zato što je najveće svjetsko osiguranje, je l' tako, Lloyd's, reklo: "Okej,
[SPEAKER_01] vi čim ste tamo, vama osiguranje
[SPEAKER_01] ne važi."
[SPEAKER_00] Opet ću reći: ajme nama.
[SPEAKER_01] Ajme nama. Ali ovo je zanimljiva priča, znači baš da se vežemo nazad na na taj minimalne količine koje moraju bit u strateškim
[SPEAKER_00] Rezervama.
[SPEAKER_01] rezervama. Janaf je radio izračun kad su radili projekt samog naftovoda. Napravili su i silosi i cijevi i sve je bilo super. I oni su krenuli u rad, ali nisu uzeli u obzir da cijevi moraju bit pune.
[SPEAKER_01] To je to je jedno dugotrajno obrtno sredstvo koje uvijek mora bit u cijevi. Tako da prvi zapravo tanker koji je došao je otišao samo da bi popunio cijevi. I onda se tražilo financiranje toga troška koji nitko zapravo nije
[SPEAKER_00] To vam je to je ta priča vašeg oca?
[SPEAKER_01] Tako je, da. I to je meni bilo zanimljivo jer jednostavno tako jedan banalan problem je zapravo u jednom trenutku napravio jako veliki problem.
[SPEAKER_00] To je bilo koje godine?
[SPEAKER_01] A to je bilo
[SPEAKER_00] Kad je Omišalj bio otvoren?
[SPEAKER_01] Iskreno, ne bih vam znao, mogu lupit, to bih ja mislim rekao 70-ih godina da je to bilo, da.
[SPEAKER_00] Znači cijevi, zapravo i cijevi bi trebale biti pune nafte?
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Bez bez dvojbe. Jesu li danas, što mislite?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao da jesu još uvijek.
[SPEAKER_00] Neka neka, onda dobro. A kad smo sad spomenuli tu naftu, odnosno kad ste i spomenuli ste dizel, pa tu moguću odluku Donalda Trumpa: ha malo ću vam, danas sam možda malo loše volje,
[SPEAKER_00] baš me briga, Amerika mi je najvažnija, što je skroz u redu. Kako stojimo u Europi s dizelom? Postoje li tu neke zalihe? Evo to me recimo zanima
[SPEAKER_00] da možda to približimo našim gledateljima. Ima li netko tko bi mogao reć: "Okej, samo ti, Donalde, zatvori, ja sam onako siguran." Ili smo svi povezani?
[SPEAKER_01] To iskreno, cijela Europa je zapravo povezana, ali iskreno ne znam tko bi tu mogao šta, u taj dio uopće Europe nisam ulazio, pa ne bih mogao reći konkretne konkretne podatke za Europu što se tiče dizela.
[SPEAKER_00] A plin primjerice?
[SPEAKER_01] A sa plinom kažem, to tu smo, to ima jedna određena solidarnost između zemalja Europske unije, tako da taj dio zaista neće bit problem.
[SPEAKER_00] Jeste možda vidjeli koliko podatak koliko sada Europa više plaća istu količinu plina nego što je plaćala prije?
[SPEAKER_01] Taj podatak mi je, znao sam ga, ali evo,
[SPEAKER_00] Je l' da? I ja sam ga negdje znala, ali mi je promaknuo. Dobro, ne kako god da bilo. Mnogi, kad kažem mnogi mislim na Zapadu,
[SPEAKER_00] analitičari, geoekonomski, ekonomski, odnosno financijski,
[SPEAKER_00] govore da nam se smiješi, znači da se zapravo cijelom svijetu smiješi kriza financijskog sustava. Vi ste spomenuli na početku da znači em se novac tiska, em postaje na neki način sve skuplji.
[SPEAKER_00] Je l' tako?
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Koliko je sve to realno? Zna- znate ono, svi se još sjećamo, živa su nam sjećanja na 2008. godinu kada je to sve krenulo brum.
[SPEAKER_01] Da, al' onda je bio uh financijska kriza je zapravo bila izazvana zbog bankarskog sektora, financijskog sektora. Ovaj put
[SPEAKER_00] Može li sada biti?
[SPEAKER_01] Pa sad su banke dosta dobro radi
[SPEAKER_01] uh novih regulativa dosta dobro su potkovane. Uh no sada ono gdje je glavni problem, a to je dug suverenih država. Znači, više nije bankarski sektor u u u problemu.
[SPEAKER_01] Sad su sad su države u problemu. Tako da, da, naravno. Ali kad bi to moglo doć, to je sad dosta teško.
[SPEAKER_00] Dobro, nemamo kristalnu kuglu, ali
[SPEAKER_01] Da, jer i ovo to znači, evo, pogledajte samo jedne od dosta velikih investitora. Ja uvijek volim uh
[SPEAKER_01] uh spomenut Warrena Buffetta. Većina ljudi ga zna. To je jedan, kažu da je jedan od najvećih svjetskih investitora uh koji ima fond Berkshire Hathaway uh koji radi izvanredne prinose. I on uvijek gleda dugoročno, ništa kratkoročno
[SPEAKER_01] ne gleda. I taj jedan nevjerojatno uspješan investitor je prije nekoliko godina počeo ulazit u keš. Znači, u gotovinu. Uh počeo je prodavat uh dionice.
[SPEAKER_01] Uh počeo je, zapravo se unaprijed pripremat za za jednu veću korekciju uh dionica, koja se još uvijek nije desila. Znači, nitko živ ne može točno uh tempirat: "Okej,
[SPEAKER_01] tada u tol'ko i tol'ko sati će se desit nešto, doć će do uh do nekog događaja koji će zapravo potaknut uh lančanu reakciju."
[SPEAKER_00] Što vi mislite kad gledate sva uh cijelu tu situaciju na tržištima raznoraznim? Na što vama to onako liči?
[SPEAKER_01] Pa ovako, kažem, dionice su precijenjene. To se priča već nekoliko godina. Znači, ono standardno je da jedna dionica vrijedi 16 puta više, ali ne 40 puta više kao što je sad uh sad prosjek.
[SPEAKER_01] I svaki put kad se to desilo u povijesti, svaki put je došlo do do značajnije korekcije. Znači, ajmo reć, do nivelacije tržišta. Sad imamo jako puno uh uh
[SPEAKER_01] uh uh uh jako puno tih uh online platformi, svi živi ulažu. To je jako loše. Jer uh hm Zato što su Trenutno možemo se tu i dotaknut AI AI sektora
[SPEAKER_01] uh koji su, ajmo reći, i dalje napravili još uh još jedan bum i pogurali početkom ove godine i dalje uh cijene dionica, ali vi imate
[SPEAKER_01] ulagače koji zapravo ne znaju šta rade. Oni su vidjeli da je nešto raslo, pa zato šta raste, je l' tako, onda su i oni u- uh ušli u to. Pogotovo mladi koji ono instaliraju aplikaciju na mobitel, gledaju neke podcaste, gledaju uh od nekih nazvanih
[SPEAKER_00] Gledaju nek gledaju Mrežnicu, pa će pametno.
[SPEAKER_01] Nek gledaju Mre- Mrežnicu, bolje im je, ali ono, kol'ko čujem i vidim na na dosta podcasta, sluša se neke kvazi investitore koji imaju možda 25 godina uh koji daju neke savjete koji ne drže vodu. Okej,
[SPEAKER_01] uh uh meni kažu da sam ja u krivu zato šta uh je cijena dionica i dalje rasla, zato šta su oni na na svom mobitelu vide da su u plusu, ali to se pokazalo, znači, u povijesti,
[SPEAKER_01] imamo različite cikluse.
[SPEAKER_00] Tko bi gori, taj sad je doli.
[SPEAKER_01] Sad je i doli. Znači, uh nevjerojatno je da ljudi očekuju da će, evo, mladi ljudi danas sa 25 očekuju da pošto oni ulažu, uh uspješno su ulagali do do sada, da će sa 40 godina ići u mirovinu zato šta, evo, samo prinos uh na na njihovim trgovačkim platformama govori da da je to to.
[SPEAKER_01] Sve će ić samo nagore, dionice će ić samo nagore i oni će i oni će neprestano zarađivati.
[SPEAKER_00] A što to zapravo govori o financijskoj pismenosti u našem društvu?
[SPEAKER_01] Pa da je jako mala. Da, ali kažem, to se dešava već uh stoljećima. Od uh Od tulip manije uh gdje su se tulipani plaća- znači, lukovice tulipana uh plaćali ko vrijednost ko jedne kuće. Sad ljudi kažu: "Ma daj, ti ono, nije istina."
[SPEAKER_01] Ali to se za- zaista desilo.
[SPEAKER_00] Za one koji ne znaju, neka progooglaju malo.
[SPEAKER_01] Tako je, znači imali smo 2008. godinu, imamo i sada, znači. Al' sada imamo jedan od naj- najdužih, ne najvećih, nego najdužih uh perioda rasta u povijesti dionica.
[SPEAKER_01] Jedanput mora doć do korekcije. Znači, možda čak ne treba doć do korekcije od 70%, 60%, kao što se zna uh desit i što se desilo u povijesti, možda će bit na primjer 20-30% korekcija i onda će tu cijena ostat flat,
[SPEAKER_01] ali zbog inflacije, zapravo realna vrijednost tih dionica će uh će padati.
[SPEAKER_00] Živimo li mi onda kao društvo uh Oprostite, htjeli ste još nešto reći?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, slobodno, slobodno.
[SPEAKER_00] Živimo li mi onda kao društvo u jednom financijskom zapravo balonu?
[SPEAKER_01] Tako je, svakako. Svakako. Nažalost,
[SPEAKER_01] uh uh svima je jako, jako dobro sada. Znači, zaposlit se svatko može. Znači, ja znam kol'ko mi poteškoća imamo sa sa zapošljavanjem
[SPEAKER_01] U Centru zlata, je l'?
[SPEAKER_01] Tako je. Znači, zaista jako puno uh tražimo novih ljudi i jako puno je te- uh uh je teško je nać uh kvalitetne uh kvalitetne kolege. Jako puno se traži uh uh, čak i od nas, je l' tako, jer ono što smo mi počeli doživljavati da da zapravo uh uh osobe dođu kod nas i onda intervjuiraju nas
[SPEAKER_00] i onda on bira da li će se zaposlit kod nas ili se neće zaposlit kod nas.
[SPEAKER_01] Kako to molim vas zvuči?
[SPEAKER_00] Pa to je onako meni nevjerojatno, al' evo, već smo sada i i navikli na to. Zaista naš uh
[SPEAKER_01] Što kažu, uh kako uh želim raditi ovako za ove novce?
[SPEAKER_01] Pa da, evo na primjer, imali smo uh čak nekoliko studenata koji nisu htjeli ispod 2.000 EUR radit. Znači, on je završio fakultet, prvo zaposlenje, dvije 2.000 EUR. Niti ima znanja,
[SPEAKER_00] Neto.
[SPEAKER_01] neto, govorim samo o neto. Znači, ti se začudiš i kažeš: "Al' dobro, al' šta ćeš ti meni donijet za 2.000 uh 2.000 EUR?"
[SPEAKER_00] O, da.
[SPEAKER_01] Znači, mi te trebamo školovat, obučiti. Okej, ako se pokažeš za godinu dana da zaista si dobar, nije nikakav problem. Ali ti sada trenutno ne možeš zaradit tu plaću firmi, niti približno, sa svojim znanjem.
[SPEAKER_01] A zašto? Što? Malo ih je, bacilo ih je malo.
[SPEAKER_00] Pa je l' tako je, da. Za- zato što je potražnja za radnom snagom uh dosta dosta velika.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A poslodavci su onda očajni, pa ispunjavaju želje.
[SPEAKER_00] Tako je. Evo, vidimo sad i štrajk u Zagrebu sa i sa ZET-om uh uopće u Holdingu uh
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, kažem, to se sve jednostavno mora mora nekako iznivelirati i vratit nazad na neke po- početne postavke.
[SPEAKER_01] I to će onda biti bolno.
[SPEAKER_01] Pa to će za većinu bit bolno, da. Ali većina neće ni ni shvatit zapravo
[SPEAKER_01] uh uh tu inflaciju. Jer meni je zaista nevjerojatno da jako mali uh malo ljudi uopće shvaćaju inflaciju. Shvati je tek onda kada osjete to na uh na svojoj kupovnoj moći, a onda je prekasno.
[SPEAKER_00] Ali to vam je tako u svemu, znate, dok ne nekoga ne lupi po, eto, džepu, novčaniku.
[SPEAKER_01] Uistinu.
[SPEAKER_01] Al' samo kada uh gledamo koliko je novca na na štednji u bankama u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_01] koliko je novca otišlo u u državne obveznice ili trezorske zapise. Znači, po po prinosima, evo kol'ko. Znači, uh oročena štednja, prosječna ja mislim u Hrvatskoj po HNB-u 1,4 uh 1,45%,
[SPEAKER_00] a inflacija 5%.
[SPEAKER_01] Znači, doslovno svaki štediša s- uh gubi novac. Ali sad čovjeku je teško objasniti za- šta znači gubi novac. I to smo imali dosta puta raspravu uh sa sa klijentima, pa im nije jasno, pa mole da im malo uh pojasnimo. Jer on i dalje ima, ako je imao 1.000 EUR, je l' tako, on na k- na na za za godinu dana, kako da on shvati, njemu je teško shvatiti da je on izgubio novac. Nije, on ima sada, ako mu je 1% kamata, on ima 1.010 EUR.
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj, tako da gdje ste mogli ulagat? Niste imali nikakve fondove, mogli ste jednostavno sami gradit nešto, ulagat u ciglu.
[SPEAKER_01] Zlato nije nije bilo isplativo, imali smo različite poreze na na zlato, tako da jedino ako ste ga išli švercat iz ostatka Europske unije, pa na taj način nešto nešto štedit u tom obliku.
[SPEAKER_01] Ali sada kad je sve dostupno, znači, još uvijek vidimo da pogotovo starije osobe ulažu u u na štednju, ali isto tako ulažu jako puno u nekretnine.
[SPEAKER_01] Samo nekretnina je jako nelikvidna imovina. Vama ako ako zatreba, vi imate nekretninu od 200 tisuća eura recimo, vama treba 10 tisuća eura, vi morate cijelu nekretninu prodat. Sa zlatom je to drugačije, zlato vrlo jednostavno i brzo se može može unovčit.
[SPEAKER_01] E sada, kada govorimo za ulaganje u dionice ili fondove, opet to to iziskuje jednu određenu financijsku pismenost, da vi znate uopće šta se tu dešava, a ne samo ko muhe bez glave da ulažete zato šta vam je netko reko ili na šalteru neke banke vam je netko reko:
[SPEAKER_01] "E, uzmi ovaj uzmi ovaj fond, on ti je dobar.
[SPEAKER_00] Na što bi onda običan čovjek trebao, gospodine Ivanoviću, biti spreman?
[SPEAKER_01] Pa da dolazi da nam je dosta bilo lijepo, da dolaze malo teža teža vremena.
[SPEAKER_00] Kako ste to ugodno rekli u uhu!
[SPEAKER_01] Pa da, ne znam kako bi to na na ljepše reko. Znači,
[SPEAKER_00] Probajte onako iskreno za početak. Ovo je bilo baš onako malo ublaženo, "Nešto bih ti rekao, ali nemoj se ljutit."
[SPEAKER_01] Da, jednostavno većina, pogotovo štediša štediše
[SPEAKER_01] će ostat bez velike količine svog bogatstva. Kad budu trebali ići u mirovinu, to će osjetit. Idemo u period
[SPEAKER_01] visoke inflacije koji neće trajat nekoliko mjeseci, nego će trajat nekoliko godina.
[SPEAKER_00] Općenito u svijetu, u Europi?
[SPEAKER_01] Općenito u svijetu, tako je, da.
[SPEAKER_00] Onda i kod nas.
[SPEAKER_01] Kao što je bilo 70-ih godina, možda ne toliko inflaciju kao što je onda bilo nekih prosječno, ja mislim, 9%, ali i 5%, kao što sam reko, znači za 10 godina vama je inflacija od 5% godišnje umanjila 50% vrijednosti vašeg bogatstva, to jest vrijednosti vašeg novca.
[SPEAKER_00] Znači, ono što se ono što će se događati, pojest će novac onima koji ga imaju na računu. Moglo bi pojesti.
[SPEAKER_01] Moglo bi pojesti. Sada imate novac postaje sve skuplji i skuplji. Do sada su firme koje su se zaduživale, jel tako,
[SPEAKER_01] plaćale jako malu kamatu. Ali jedanput kada dođe trenutak, a dolazi trenutak, kada se treba refinancirat dug, oni sada taj dug moraju znači plaćat puno, puno skuplje. I tu možemo očekivat da će kroz određeno vrijeme gospodarstvo počet usporavat i da će dolazit do do do otkaza.
[SPEAKER_00] Svjedočimo li onda, da tako kažem, smjeni financijskih hegemona, odnosno ekonomskih sustava kojeg smo dosad imali i rađanju nekih novih?
[SPEAKER_01] Pa je, znači ona, kao što bi se reklo, američki američki sustav i kineski. Pa ja bih reko da će to neće baš doći do smjene, jel tako. To jest,
[SPEAKER_01] Amerika je više bila orijentirana onom kapitalizmu i manje se uključivala država u u u sve to, u cijelo gospodarstvo, dok Kina zaista njihova ekonomija zaista jako puno ovisi o o državi i o državnim investicijama i i poticajima.
[SPEAKER_01] I mislim da ta dva sustava će jednostavno morat neki suživot
[SPEAKER_00] Čekajte, je li onda kineski sustav alternativa ili je ili se sad ću opet reć, rađa na horizontu?
[SPEAKER_01] Pa on se rađa, ali sigurno neće skinut još uvijek ovaj američki sustav koji koji je zasad dominantan.
[SPEAKER_00] Znači, morat će se malo usuglasiti ta dva sustava.
[SPEAKER_01] Tako je. Multipolarni sustav, znači to će bit po meni kroz neku godinu onako dosta dosta vidljivo.
[SPEAKER_00] Kroz neku godinu. O-kej.
[SPEAKER_01] Tako je, da. No ne treba značit, jer ovakve promjene se sigurno ne događaju u nekoliko mjeseci. To ipak treba jedno određeno određeno vrijeme da se baš da se uoči i da se počne gledat i da se vide na brojkama, realnim brojkama u ekonomiji.
[SPEAKER_00] Znate što bih vas pitala? Nekoliko sugovornika ovdje apostrofiralo mi je kako se s ratovima zapravo kako su ratovi, općenito, savršena poluga za brisanje svega, ono, pa idemo iznova,
[SPEAKER_00] u financijskom, prije svega, smislu.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Što vi mislite o tome?
[SPEAKER_01] Pa svakako, da. Zato šta sa ratovima vi trebate Evo, hajmo uzet za primjer šta je bilo poslije poslije Drugog svjetskog rata. Znači, države bile puno zaduženije nego što je sad što su sad globalno zaduženja.
[SPEAKER_01] Vi ste imali velike investicije u obnovu, ali isto tako imali ste i veliku inflaciju, tako da je se zapravo ta većina tog državnog duga do 1960-ih se izbrisao na taj način.
[SPEAKER_01] Inflacija je zapravo nekako iznivelirala.
[SPEAKER_00] Pojela ga je, opet ću reći.
[SPEAKER_01] Pojela je pojela je dug, a s druge strane imali ste jako puno ulaganja u u izgradnju i i obnovu. Tako da svakako svakako svaki rat u jednu ruku
[SPEAKER_01] nivelira taj neki dug koji koji nastane prije prije toga.
[SPEAKER_00] Uh, dosta toga smo danas čuli. Jesam li nešto zaboravila? Mislim da nisam.
[SPEAKER_01] Pa mislim da ne, ne znam.
[SPEAKER_00] Nemam pojma, nemam više nikakvih nikakvih ideja. Jedino kako bi se možda, evo jedno pitanje kad cijelo vrijeme govorite i rekla sam da ste financijski stručnjak, koliko danas te financijske dubioze, ti financijski stresovi zapravo oblikuju cijelu geopolitičku sliku svijeta? Koliko to ljudi obični razumiju? Znate,
[SPEAKER_00] obično mi mislimo, ne znam, misle to vjerojatno i Nijemci ili ne znam Britanci ili Francuzi, odemo na izbore pa evo tamo ćemo nekog zaokružiti, a ustvari već je sve davno negdje zaokruženo,
[SPEAKER_00] već je sve negdje možda i dogovoreno.
[SPEAKER_00] E sad, koliko ovi financijski ovakvi financijski šokovi, koliko, primjerice evo, Hormuz,
[SPEAKER_01] koliko on može oblikovati iznova geopolitičku sliku svijeta? Koliko može biti iznenadno?
[SPEAKER_01] Pa sada na primjer, da, sada se više orijentira na na geopolitiku, zapravo to pokazuje koliko je koliko bi se trebalo ulagati u nju. Ono što sam na početku rekao, nitko nije nitko nije se bazirao na geopolitici. Više je bilo ono: gdje ću nabavit jeftinija jeftiniju robu,
[SPEAKER_01] koji mi je distributivni kanal jednostavniji i brži. A sada je to sasvim nešto nešto drugačije. Sad se vidi da za proizvodnju za proizvodnju raketa treba
[SPEAKER_01] treba imati i i izvor tih rijetkih metala. Zato je i bilo ono što je bilo prije nekoliko mjeseci i još uvijek Trump nije odustao od Grenlanda, jer treba odnegdje nabaviti te stvari. I tu onda dolazi do izražaja ta geopolitika koja se dosta dosta vremena jednostavno onako stavljala sa sa strane.
[SPEAKER_00] A sad vidimo kako upravlja našim životima. O, da. Hvala vam. Sve sam Nadam se da sam dosta toga zapamtila, a ako nisam, onda ćemo našim gledateljima reći još jedanput neka provrte podcast, pa neka čuju i zapisuju.
[SPEAKER_00] Hvala vam najljepša.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Saša Ivanović bio je naš gost. Evo, bio je ovo jedan mali kratki, pa sat i nešto, malo više, tečaj geoekonomije, financijskih tržišta i koječega. Reći ću još jedanput, ako vam nešto nije jasno ili ako vam je nešto zapelo za uho, provrtite podcast još jedanput. Vidimo se.
[SPEAKER_00] Podcast, još jedanput vidimo se.